---
layout: post
title:  "매일 블로깅하라"
date:   2016-10-05 01:06:00 +0900
categories: blog
---

1년 만에 3권의 기술 서적을 집필해서 화제가 된 인물이 있다. 전혀 알지 못했던 서로 다른 3가지 분야에 대해서, 공부만 하기도 벅찬데 책을 썼다.

[366 or How I Tricked Myself into Being Awesome](https://japhr.blogspot.kr/2012/04/366-or-how-i-tricked-myself-into-being.html)

그가 밝힌 비결은 간단하면서도 강력했다.

> Blogged every, single day. For one full year. 366 days. Every day. No matter what.

무슨 일이 있어도 매일 블로그에 글을 쓴다. 1년 내내. 단 하루도 빠짐 없이.
생각해보니까 일리가 있다. 매일 무언가를 공부해서 블로그에 정리하면 그것이 쌓이고 쌓여서 한 권의 책에 해당하는 분량이 나올 것이다. 그렇지만 결코 쉽지 않은 일이다. 하루쯤 쉬고 싶은 마음이 당연히 들지 않을까? 그는 또 다른 비결을 알려주었다.

> I publicly committed myself to doing it.

[<b>그가 쓴 글을 찾아보면,</b>](https://japhr.blogspot.kr/2009/03/my-chain.html) 매일 자신의 기술에 관련된 무언가를 만들어내야 한다고 한다. 화가라면 매일 그림을 그리고 프로그래머라면 매일 코드를 작성하자는 취지인 것 같다. 이러한 활동을 매일 수행하면, 나중에는 이러한 흐름이 끊기게 될 때 불쾌해진다고 한다. 그리고 결국에는 해당 분야에서 성취를 이룰 수 있다고 한다. 그는 자기 블로그에 공식적으로 자신의 목표를 선언해 놓았다. 그리고 매일 자기가 노력한 것을 블로그에 작성하겠다고 공언했다. 사람들이 댓글까지 달아주었다. 이제 매일 블로그를 작성하는 chain을 형성하는 데 있어 강제성까지 부여된 것이다.

그는 이러한 방법이 효과를 거두었다고 말한다. 매일 밤, 자신이 모르는 부분에 대해서 스스로 질문을 던지고 최선을 다해서 답을 구했다고 한다. 이러한 과정에서 많은 것을 배울 수 있었다고 하는데, 매일 매일의 데드라인 덕분에 강제로라도 공부하게 되는 효과가 있었고, 블로그에 정리하는 과정에서 더욱 제대로 공부하게 되었다고 한다.

그리고 결국 책을 쓰고, 시간이 지나 2nd edition을 펴내게 되었지만, 그러면서도 가족과 함께 하는 소중한 시간을 잘 지켜냈다고 한다. 최종적으로 그가 배운 것은 다음과 같다.

> I tricked myself into being awesome.

그의 말에 따르면, 블로깅을 하루쯤 쉰다고 해서 세상이 멸망하지는 않았을 것이다. 극히 일부분의 사람들만이 약속을 어겼다고 잔소리를 할 수는 있었을 것이다. 하지만 스스로 약속을 했기에 꼭 지키고자 했고, 그로부터 366일 후에, 세 권의 책을 얻을 수 있었다.

그래서 나도 이 작은 공간에서 한 가지 약속을 드리고자 한다.

기술 서적을 펴내려고 한다. Gstreamer에 관하여 쉬운 입문 서적이 없다. 차근차근 공부하면서 개발자들에게 도움이 될 만한 내용을 정리하고자 한다. 366일 후에 정말 괜찮은 책 한권이 세상에 나온다면 조금은 의미 있는 contribution이 아닐까? 그러기 위해서 가장 중요한 것은 바로 이것이다.

> 매일 블로깅하라.
